Gidiyorum bu şehirden
Rutubet ile kasvetin
Kömür ocaklarında muhabbetin
Varlığın, yokluğun
Büyük savaşın kıyısında
Yaşadığım senelerin ardından
Gidiyorum...
Önümde Rüştü ve Muzaffer'in yazdıkları.
Sana onlardan, kendine acıyan
şikâyetnameler gibi yazılmış
mektupların birinde
belki bahsetmiş olmalıyım.
Veyahut ben de herkes gibi
onları tümden unutmuş,
düpedüz ayıp etmiş olmalıyım.
[piyano müziği]
[kömür dökülme sesleri]
Muzaffer!
Haydi.
Bu sefer içimde iyi bir his var.
Sonumuz gene hüsrandır, Muzaffer kardeşim.
İyimser mi daha cesurdur, kötümser mi?
Tamam. Sen kazanırsan
altın köstekli saatim senin olur.
-Senin öyle bir saatin yok ki.
-Tamam işte.
Kazanırsan, olmayan bir saatin olur.
Sen ne koyuyorsun ortaya?
Altın uçlu dolma kalemimi.
Ne yapıyorsun, üstat? O senin
olmayanlar içindeki en değerli varlığın.
Mesele değil.
-Nasıl olsa ben kazanacağım.
-Göreceğiz.
Baba.
[fonda belirsiz konuşmalar]
Neden güzel kızlar daha hızlı büyüyor?
En güzelinin bir şiirlik canı var.
Kimseden duyamayacağı
güzel bir söz söylersin, olur biter.
Öyle mi diyorsun?
Mesela,
o kadar beyazsınız ki hanımefendi,
gelinlik giydiğinizde, hiçbir şey
giymemiş gibi olacaksınız desem...
O zaman kimseden yemeyeceğin
temiz bir dayak yersin.
Ama ben yanına yaklaşır da,
"Gülüşünüz" desem hanımefendi,
"Gülüşünüz haset veriyor kuşlara." Nasıl?
"Haset veriyor" biraz kaba.
"Kıskandırıyor kuşları." daha doğru.
Evet.
-Açıyorum.
-Görüyorum.
Bakıyorum.
Bulamıyorum.
Hocanınki var.
Bizimki değil.
İçindeki his değil, gazmış demek ki.
Üzülme,
senin de bir altın kalemin oldu.
[radyodan gelen sesler]
Kolay gelsin.
Tebrikler hocam!
Yeni bir şiirinizi yayınlamışlar.
-Varlık dergisinde.
-Öyle mi?
-Sizinki?
-Yok.
Gurur duyuyoruz, hocam.
Kıskançlık hissederken mi?
Evet, hocam. Bilhassa öyle zamanlarda.
Hangisini koymuşlar?
Neyse hocam, siz bize
bir yemek ısmarlayın da
bu tatsızlık bitsin.`
Bir dakika.
[radyoda Hitler konuşuyor]
-Ne diyor?
-Hem herkes Alman olsun istiyor,
hem kimse Alman olamaz diyor.
Gibi bir şey.
Siz de yemek diyordunuz hocam?
Yemek mi diyordum?
"Petek"...
"Petek" nasıl?
Fazla tatlı.
Bir edebiyat dergisi için fazla tatlı.
Şey olabilir mesela,
-"Şehir".
-"Yaşamak" da olabilir.
"Yaşamak" güzel değil mi, hocam?`
Bazen.
Mesela şu yediklerimizin parasını
peşin verebildiğimiz bir yaşamak
daha güzeldir.
Parayı nereden bulacaksınız?
O işi hallettik.
Matbaayla konuştuk, hocam.
-Adam hayır dedi ya.
-Müzakereler başladı işte.
[gülüşmeler]
Şiiri yayınlanmayan her şair,
dergi çıkarmak ister.
Kırıcı oluyorsunuz ama hocam.
Muzaffer'le ikimiz bir iddiaya girdik,
bir kız üzerine.
İkimiz de birer şiir yazacağız.
-Kız hangisini beğenirse, o kazanacak.
-Benim niye bundan haberim yok?
Ne oldu? Korktun mu?
Niçin korkayım?
Kız şiirden anlıyorsa, beni seçer.
Anlamıyorsa zaten senin olsun.
Bak, kafan karışmasın diye söylüyorum.
Kız senin şiirini beğenirse,
şiirden anlamıyor demektir işte.
Göreceğiz.
Bir kızın şiiri beğenmesi
şairini de beğeneceği anlamına gelir mi?
Gelmez mi, hocam?
Valla ben gelmediğini gördüm.
Bende yok sabr-ı sükûn.
Sende vefadan zerre
İki yoktan ne çıkar? Fikredelim bir kere
-Kimindir?
-Yusuf Nâbi.
Aferin.
Sana çok yüksek bir not vereceğim,
yarısını da kardeşine ver.
-İyi geceler.
-İyi geceler, hocam.
İyi geceler, hocam.
Senin şu bir şeyi bildiğinde,
aşırı sevinme huyun yok mu?
Hani şu senin hiç başına gelmeyen?
[dalga geçerek] "Yusuf Nâbi."
Ya edebiyat ezberleyince,
edebiyatçı mı olunuyor?
Bilmeyince de hiçbir şey olunmuyor.
Ya hayır, oğlum, ben de biliyorum ama
hocamızın yanında saygısızlık etmek
istemiyorum sana.
[öksürüyor]
-Şiir lazım mı, canım?
-Hayır, canım.
Sen öyle san, canım.
Amca.
Amca, nasıl olsa ekmeğin tadı kalmadı.
Bak gel, bir kitap al buradan.
Bir kitap al, yavrunun kursağına
bir şey girmiyor,
bari dimağına biraz kan gitsin.
Elde yapılan kitabı kim ne yapsın?
Muzaffer!
Daktilo lazım.
İkinci sefer çalamam, sıra sende.
Haydi başka kapıya.
Provalara başlayacağız.
Yazılmayan oyunun provasına mı?
On sayfa yazdım, temize çekmek lazım.
On sayfa mı?
Sahi mi?
Tabii. Adı bile belli.
Neymiş adı?
Yani birkaç isim var aklımda.
Onlardan biri olacağı belli.
Anladım, Rüştü.
Daktilo, Muzaffer.
Daktilo.
[gülüşmeler]
-Ne diyeceğiz?
-Piyeste rol teklif edeceğiz.
Tam ona göre bir rol var.
Yani ben yazınca olacak.
[vals müziği çalıyor]
[hapşırır]
Merhabalar.
-Merhaba.
-Biz, halkevinin tiyatro kolundayız da.
[öksürür] Bendeniz Şair Yazar Rüştü.
Ne yapıyorsunuz? Haydi yürü! Yürü!
Rüştü.
[gök gürlüyor]
O kıza şiir yazılmaz.
-Niye?
-Elini sıkmadı senin.
Korktu. Herkes gibi.
Herkes gibi olana şiir yazılır mı?
Yazılmaz mı?
-Yazılır mı?
-Biz bir kıza şiir yazmayacağız ki.
Kız bizim bahanemiz.
Aşk, bahanesidir şiirin.
-Nasıl?
-Fena değil.
Nasılsın, Rüştü?
Kalabalık.
Kan geldi mi?
Biraz.
-Nasılsın, Muzaffer?
-İyiyim hocam, siz nasılsınız?
İyiyim. Çok iyiyim.
Hatta size
daha da iyi bir şey getirdim.
-[şaşırarak] Çıktı mı?
-Kavga bile çıkardı.
Geç bile kaldı bu kavga.
-Sonunda putları yıkıyoruz.
-Yenilerini yaparlar, merak etme.
Dur. Dur bir dakika.
Dur, bekle. Kitabın kapağını aç.
-Kitabı aç.
-Kitabın kapağını aç.
Bak! Üçünün de ismini yazmışlar.
Tam üç ay hasta yattım
Kendimi bilmeden
Ve şehrin sokaklarını...
[Rüştü öksürür] Su ver su.
Al.
[derin derin nefes alıp verir]
Yaslan arkana.
Hasta adama şiir okutuyorsun, okusana sen.
Balıklar için deniz lazım
Sevişmek için işsiz olmak
Ve geceleri yatakta
Duymamak için tabanlarının sızısını
Zengin olmak lazım
Halbuki ıslık çalmak için
Bir şey lazım değil.
Ne elbisesiymiş bu? Altın kaplama galiba.
Kumaşlar İstanbul'dan geliyor babacığım.
Bu paraya Halep'ten de getirebilirdik.
Biraz da dondurma alacağız, tabii.
Milletin içinde bir şey yemeyin sokakta.
Dondurma satılmıyor zaten ne zamandır.
-Dondurma yok mu bu şehirde?
-[alaycı] "Dondurma yok mu bu şehirde?"
Millet yiyecek ekmek bulamazken
dondurma yok diye ağlamayacaksın,
değil mi? Haydi.
Bu yüzden ağlayacak
insan değilim babacığım.
-Aferin.
-Hoşça kalın, Zikri amca.
Ne güzel taklit yapıyorsun
babamın yanında.
Kitap satışları nasıl gidiyor Muzaffer?
Enteresan bir teklif aldım
leblebici Şehmuz'dan.
Nasıl?
Dedi ki...
[yerel ağızla] "Senin bu kitapların
hepsine 2,5 lira vereyim."
Ne yapacakmış kitapları?
Külahlık yapacakmış.
Sen ne söyledin peki?
"Şiir bu kardeşim." dedim.
"Tamam işte. Leblebisi biten okur."
dedi bana.
Bence şahane bir fikir.
Evet hocam, fiyatta anlaşamadık. Yoksa...
Ben anlaşırım, ben bir uğrayayım.
Benim için uygun bir fiyat.
-Hayırlı günler, hocam.
-İyi günler, hocam.
Merhaba, Ayşegül. Merhaba.
Kuzenim Suzan, İstanbul'dan geldi.
Bu sene bizim sınıfta okuyacak.
-Öyle mi?
-Edebiyat öğretmenimiz
-Behçet Necati bey.
-Merhaba, memnun oldum hocam.
Merhaba, hoş geldiniz.
Demek isteyince tokalaşabiliyorsunuz.
Efendim?
Niçin arkadaşımın elini sıkmadınız?
Şey... Ben...
Durumu nasıl?
Hastanede.
Geçmiş olsun.
Kolay geçecek bir şey değil.
Hocam, okulda görüşürüz.
-İyi günler, hocam.
-Görüşürüz çocuklar.
Bu kız mı?
Neden kötü davrandın?
İnsanoğlu, hocam.
İyi davranınca, çabuk unutuyor.
Görüşürüz.
[metal dövme sesleri]
-Kolay gelsin.
-Eyvallah.
Battal abi çok merak ediyorum,
atlar bu yaptığın işten memnun mu?
Birinin bana ayakkabı çaktığını
düşünüyorum da...
-Ne istiyorsun yine?
-Sipariş ettiğin kitabı getirdim.
Muzaffer. Sen niye anlamıyorsun ya?
-Benim okuma yazmam yok.
-Olsun, belki çocuklar okur.
Fesuphanallah!
-Kaç para bu?
-On para.
-Ver şuna bir on para.
-Zaten bir on kalmıştı.
-Haydi al git.
-Al kitabı...
İstemez!
Bir şiirimde mutlaka adın geçecek.
Okuma yazması yoktu ama
şiirin kıymetini biliyordu diye.
Baba ne satıyor bu?
-Şiir.
-Şiir mi?
Hakikaten mi?
-İster misin bir tane?
-İsterim.
-Oku hele bir tane.
-Yok,
kitap ister misin yani.
Canım bir tadına bakalım,
beğenirsek alırız.
Madem öyle, kitaptan
rastgele bir sayfa açıyorum
ve abimin şansınadır diye okuyorum.
Şiirin ismi "Ölüler Konuşuyor."
Dünyaya bir daha gelirsem
Aklı başında bir insan olacağım
-Ne işim var öyle meyhanelerde?
-Aferin.
Pazarları parklarda gezeceğim karımla
Bulabilirsen birini.
-Ben onu bunu bilmem
Bunu bilir bunu söylerim
Ölmek ya da ölmemekte bütün mesele
Yetişir ki insan ölmesin
Akşamları uyuyup
Sabahları uyansın
Ve saçları dağılsın rüzgârda
Yetişir
Mükellefler geliyor, koşturun!
Tanrı uludur.
[yağmur sesleri]
Tanrı.
Gözler...
O gözler...
Gözlerin.
Bakmak...
...için.
Ne gözleri ya?
[fısıldayarak] Mükellefiyet Zamanında
Aşk.
Tek perdelik piyes.
Öykü, sisli bir orman köyünde başlar.
Bütün köy tedirgindir.
Havada, normal olmayan bir şeyler vardır.
Jandarma köye doğru yaklaşmaktadır.
Bunu gören gençler
ormana doğru koşmaya başlarlar.
Mehmet de kaçanların içinde,
en önde koşanlardan bir tanesidir.
Önce kurtulacak gibi olur,
askerler gelirler, yakalarlar.
Yılların çarmıhında vücudumu günler
Taşa tuttu
Çivilenip kaldı ufkumda
Mevsimler var
Yağmur bulutu
Kapalı kaynar tencerem. Bilinmez
Et mi pişer
Dert mi pişer
[tango müziği]
Beyefendi!
Beyefendi, bakar mısınız?
Eğer beni de götürürseniz,
bizzat arkadaşınızın elini sıkıp
geçmiş olsun demek isterim.
Buyurun.
Aslında insanlar tokalaşınca
verem bulaşmaz.
Olsa olsa biraz sevgi bulaşır,
o da unutunca geçer.
Ne iş yapıyorsunuz siz?
Şiir yazıyorum. Şairim.
Şair mi? Bir iş yapmıyorsunuz yani?
Telgraf direklerine
tırmanıyorum şehrin. Muntazaman.
Şair olduğunuz için mi?
Yok. Memur olduğumuz için.
-Battaniyeyi de mi çaldın?
-Kendisi gelmek istedi.
Acil şifalar temenni ederim, Rüştü Bey.
Temenni mi?
Nicedir bu kelimeyi böylesine güzel
bir ağızdan çıkarken duymamıştım.
Geçmiş olsun.
Sağ olun.
Oldu mu şimdi?
Oldu.
Hiç tiyatroda sahneye çıktın mı?
Ben bir kere okul müsameresinde
kuğu rolüne çıkmıştım. [kahkaha atar]
Kuğu mu?
-Güzel işte, kızın tecrübesi var.
-[Suzan] Ayy.
-Aman. Aman dikkat.
-Yok, yok. İyiyim.
Siz nasıl kurtuldunuz mükellef olmaktan?
-Hasta olduğunuz için mi?
-Daha güzel bir konu aç bence.
-O kanun köylüler için.
-İndiniz mi hiç oraya?
Madene mi? Ben orada çalışıyorum zaten.
Yer üstünde memur kendisi.
O kadar çok inmek istiyorum ki oraya.
Kızlara göre bir yer değil, yani
daha doğrusu, insana göre bir yer değil.
-Nereye?
-Madene.
Bu çok iyi.
-Ne?
-Bu çok iyi işte.
-Hatice'sin diyorum sana. Anlatacağım.
-Ne oldu?
-Anlatacağım, anlatacağım.
Açmadın konu.
Hani güzel bir konu açacaktın?
Ben sizin güzel bulduğunuz
konuları bilmiyorum ki.
-Ne olacak, sanat, edebiyat.
-Hiç anlamam.
Dans ederim, tenis oynarım. Sporcuyum ben.
Rüştü, haydi kardeşim.
Ne oldu?
Bir şair, şiirden anlamayan birisiyle
şiirsel bir ortamda uzun süre
bulunursa, şiirden kesilir.
Ve biz bundan çok korkarız.
Hoşça kal, zavallı sporcu.
Sence de normal insanlara göre
fazla terlemiyor musunuz?
Hâlâ oradasın, Rüştü.
Nereye gidiyorsunuz şimdi?
[Rüştü öksürür] Bundan sonrasını
yalnız yürümek zorundasın.
Hoşça kal.
Hafta sonu benim maçım var şirkette.
İsterseniz gelin, şair beyefendiler.
Dur, dur. Hey.
-Şaka, şaka.
-Suzan!
Bu kız şiirden anlamıyor işte.
Çekil aradan.
Mesele değil.
Ben ona öğretirim.
İyi akşamlar, Muzaffer.
İyi akşamlar.
-Sisler içinde bir orman köyü.
-Güzel.
Sisler
içinde
bir orman
köyü.
Yaz.
Jandarmalar...
[kapıya vurulur]
Kafa kalmadı, kafa!
Dur, dur.
Sessiz. Jandarmalar...
Lan kime diyorum ben?
-Çizgi.
-Evet.
Mehmet'i kim oynayacak?
Bilmiyorum.
Nasıl bilmiyorsun?
Ben. Mehmet'i ben oynayacağım tabii ki.
Hatice Suzan'sa, ben de Mehmet'im.
Sen düzgün tutsana şu lambayı.
-Al.
-Şuraya tutacaksın.
Sen güzel oynayamıyorsun.
Senden çok daha iyiyim.
Sadece tiyatroya senin kadar
tutkun değilim, o kadar.
Bak, bu lambayı sen okurken buraya,
-ben yazarken şuraya tutacaksın.
-Tutuyorum ya işte.
-Boş boş konuşma, tamam yaz.
-Neyi tutuyorsun?
-Yanlış tutuyorsun!
-Hatice.
Çizgi.
Onu yazdık.
-Çizgi, yazdın mı?
-Yazdık, çizgiyi de yazdık.
"Ben madene ineceğim, ana."
Ben ma...
-Yahu görmüyorum! Şuraya tutacaksın.
-Bir yaz kardeşim, boş ver.
Göstereyim sana.
Şöyle tutacaksın. Seyret...
Güle güle, Muzaffer bey.
Aynayı getir.
Bir erkek evladın olduğunda
kendini daha emniyette hisseder insan.
Der ki,
"Tamam artık. Yalnız değilim bu savaşta.
Bir de oğlum olacak yanımda.
Benim yapamadığım her şeyi o yapacak."
Ben,
bir memur maaşından daha öteye
götüremedim bu gemiyi.
Ama oğlum,
deryaları aşacak.
[bağırarak] Doğru tut!
Sonra...
...oğlum azmin değil,
bir hevesin peşine düşer
ve her şey biter.
Ya, üzgünüm ya işte Muzaffer.
Kovuldum diye
seni mi teselli edeyim Rüştü?
Birazcık yardımcı olabilirsin.
Yani suçlu hissediyorum işte kendimi.
[öksürür ve zor konuşur]
Suçlusun zaten Rüştü.
Bir de iyi tarafından bak.
Ben raporluyum, sen kovuldun.
Dilediğimiz gibi prova yapabileceğiz.
Aç karnımızı nasıl doyuracağız Rüştü?
İyimser mi daha cesur, kötümser mi?
Bravo, Suzan.
Suzan! Yarın provalara başlıyoruz.
Halkevinde, halk. Okul çıkışı.
-Babacığım!
-Tebrik ederiz Suzan Hanım.
Şimdi, Mehmet evlenmek üzereyken,
Jandarmalar tarafından yakalanır.
Haftasına nikah olacaktı ve
evleneceği kız Hatice'ydi.
Suzan'la tanıştınız zaten.
İki âşık birbirlerine acıyla bakarken
jandarmalar, Mehmet'i alır götürür.
Bir bak bakayım.
Acıyla bak, Suzancığım.
Tamam. Tamam.
Şimdi tam yapamıyor ama zamanla yapar.
Derken.
Derken
Hatice yalnız kalır.
Mehmet'siz bir hayat,
ölüm gibidir Hatice için.
Bir şey yapması, bir çare bulması şarttır
ve delicesine bir fikir gelir aklına.
Erkek kılığına girip,
madene gitmeye karar verir.
Bu yüzden saçlarını keser,`
erkek kıyafetlerini giyer, kasketini takar
ve mükellef olmak üzere yola koyulur.
Eee?
Şimdilik bu kadarını yazabildim.
Daha fazla yazdım da aslında,
-bu kadarını daktilo edebildik.
-Sonra ne oluyor?
Hiç merak etmeyin, hepsi kafamda.
Biz ne oynayacağız peki?
Üzülme sen tombulum.
Şahane roller yazıyorum hepinize.
Haydi bakalım, herkes sahneye.
Buraya kadar olan kısmı prova yapacağız.
-Suzan, acıklı baksana bana.
-Haydi!
-Çok komik.
-Bak...
Gevezelik etme, Muzaffer.
-Nereden çıktı bu tiyatro?
-Neden sordun?
-O adamlar veremli.
-Biliyorum.
-Ya sana da bulaşırsa?
-Ben de sana bulaştırırım
-diye mi korkuyorsun?
-Beni sevmiyor musun artık?
-Böyle bir şey söylemedim sana hiç.
-Sevmediğini de söylemedin.
-Seviyorum çünkü.
-Bak, seviyorum dedin işte.
Merak etme, ben kendi başımın
çaresine bakabilirim Kürşat bey.
Yılanlar!
[çığlık sesleri]
-Muzaffer ya!
-Zaten zor yürütüyoruz kızı.
[Muzaffer] Ayağınızda pabuçlar
varmış gibi yürüyorsunuz.
Sekiz kişiye eşit bir şekilde paylaştır.
Sekiz eşit parça biraz zor olacak ama...
[gülüşmeler]
Ben biraz şiir okudum.
-Ve sıkıldın.
-Biraz.
Ne güzel, her şeyden biraz yapıyorsun.
Aslında anlamadığım için mi sıkıldım
yoksa sıkıldığım için mi anlamadım,
orasını anlayamadım.
Bu şiir işte.
Nasıl? Hangisi? Sana bir şey soracağım.
Sen mesela şimdi,
şu anda hemen bir şiir yazabilir misin?
Ama olmaz, ilham gelmesi gerekir,
öyle değil mi?
Fırıncıya, ekmek yapması için
ilham gelmesi gerekir mi?
Al işte, yazdım sana bir dize.
Dize mi? Hangisi?
Anlamadığımız için sıkılıyor
Fırıncıya ilham gelmediği için
Aç kalıyorduk
Bu bir şiir mi şimdi?
Bilmem. Belki de.
Anlamadığımız için sıkılıyor
Fırıncıya ilham gelmediği için
Aç kalıyorduk
Güzelmiş. [güler]
Mehmet!
[Suzan] Mehmet!
Suzan!
-Hatice!
-Mehmet!
Hayırdır, çocuklar?
Çocuklar, ben size benden daktiloyu
hiçbir zaman istemeyin demedim mi?
Hep söylediğiniz şey hocam.
Hâlâ nasıl istiyoruz, ben de anlamıyorum.
Okulun daktilosu. Beni de kovdurmayın da.
-Yarın öğlen burada olacak.
-Yarın mı?
Evet, Rüştü. Yarın.
Hocam, tabii yazmak için kağıt da şart.
Kağıt mı? Kağıt yok.
Eve biraz fazladan kağıt girsin diye
devamlı ödev veriyorum çocuklara.
Oğlum, yazı yazmak için
üç şeye sahip olmak şarttır:
Bir fikir, kağıt ve yazı aracı.
Çoğu zaman bu üç şeyin ikisi sizde yok.
Sizde de yok hocam.
Daktilo okulunmuş, kağıt da çocukların.
Tamam. Biraz da kağıt vereceğim.
Çocukların kağıtlarından
-ve hemen burayı terk edeceksiniz.
-Sağ olun hocam.
-Hocam...
-Ne?
Bizim yazacak yerimiz de yok.
Senin ne işin var madende Hatice?
[Rüştü öksürür]
Ne işin var madende...
Evde kömür kalmamış da...
Evde kömür mü kalmamış?
-Şaka yapıyor kız.
-Şakanın sırası mı?
Yazmana bak sen.
Birinci işçi, yaz.
Mehmet'siz yaşamaktansa bu yerin dibinde
can veririm, daha iyi.
-Bu yerin dibinde can veririm, daha iyi.
-Mehmet, geç ortaya.
Birbirlerine acıyla bakarken.
Bakın, birbirinize acıyla bakın.
Tamam, evde kömür kalmamış da...
-Kız senin ne işin var burada?
-Jandarmalar alır götürür.
-Dur, dur.
-Götür, ne dur?
-Götür, hiç şey yapma.
-Oyun, oyun...
Bırak buraya.
Bu hep devam edecek bu hareket.
-Senin ne işin var burada?
-Ne şimdi, bu yaptığın ne?
Hatice!
-Hızlı.
-Hoş geldiniz.
Hoş geldiniz!
Yok, yok. Bir önceki sahnede,
Hatice'yle Mehmet
birbirlerini tanıdıklarını biliyorlar.
Hayır, arkası dönükken
kostümü belli değil ki zaten.
Kızı tanımıyor, evet. Doğru söylüyor.
Tanısa da, tanımasa da ne fark...
Çok sevdiğim insanları kaybettim veremden.
Allah şifa versin.
-Sağ olun.
-Ama benim kızımdan uzak durun.
İyi olmaz sizin için.
[Rüştü öksürür]
-Korkulacak hiçbir durum yok.
-Buyurun lütfen.
-Çok teşekkür ederim, sağ olun.
-Afiyet olsun.
Suzan nerede?
Bahçededir herhalde.
Zikri bey, İstanbul'dan dondurmanın
geleceğinden bahsetmişlerdi
ama gerçekten inanmamıştım.
Düşündüğümden daha pahalıya mal oldu.
İster misin?
Neden söylemedin?
Neyi?
Çocukların veremli olduğunu.`
Mehveş Hanım, misafirlerle meşgul ol.
Seni umursamayan bir baban
olmasını mı isterdin?
Beni herkesin içinde rezil etmeyen
bir babam olmasını isterdim.
Beş dakika sonra içeride ol.
Seni serserilerle gezesin diye
getirmedim Zonguldak'a.
Suzan.
Babanı kızdırma.
Tamam mı?
Bahar geldiğinde
kavak ağaçlarından tüy gibi
bir şeyler yayılır ya her yere...
Pamukçuklar.
-Öyle mi deniyor onlara?
-Hıhı.
-Ne olmuş pamukçuklara?
-Hiç.
Onlar işte.
Öyle şeyler güzeldir
diye düşünmek güzeldir, öyle değil mi?
Güzeldir.
Bir gün iyileşeceksin, öyle değil mi?
Bir ermiş
bir gün rüyasında,
kelebek olduğunu görmüş.
Uyanınca kafası çok karışmış.
"Ben mi rüyamda kelebek oldum
yoksa bir kelebek şu anda rüyasında
ben olduğunu mu görüyor?" diye düşünmüş.
Benim artık gitmem lazım.
Seni bir daha görebilecek miyim?
Böyle gitmeseydin.
Hiç gülmeden.
Gülmem için bir sebep yok ki.
Sen çok güzelsin.
Sebepsiz de gülebilirsin.
[yerel ağızla] Yine yazıyorsun, değil mi?
-Yazıyorum.
-Vazgeçmeyeceksin, değil mi?
-Allah aşkı için ne işe yarıyor bu?
-Hiç valla.
[yerel ağızla] Okuyayım mı sana bir tane?
-Okuma.
-Ama senden bahsediyor.
Nasıl?
Kimden sual ettimse hâlimi
Güldüler
Anam bile şiir yazdığım için
Bakmadı yüzüme
Yalnız bir öğle üstü sofrada
"Ölüm mukaddermiş" dedi
Hâlbuki yaşamak
Alnımın yazısı
Çayını iç.
[araba ve tren sesleri]
Kolay gelsin.
Merhaba hocam.
Hiç güvenmediğim torpillerden
bir tanesi ansızın patlayıverdi.
Hayırdır inşallah, hocam?
Rüştü Beyi Heybeliada'ya
davet ediyorlar da.
[Rüştü öksürür]
Benim şiirim.
Adımı yazmadım. Sen de yazma.
Tesiri altında kalmasın.
Yazdın mı şiiri?
Yok.
Bir manası da kalmadı zaten.
Muzaffer... acıyı çağırma.
Bizde ondan çok var.
Sen şiirine bak.
Bizden, başka bir şey olmayacağı belli.
Acı, bahanesidir şiirin.
Öyledir.
Sarılmayayım hocam.
Gider gitmez sana da
bir yer ayarlayacağım.
Sen kendine bak.
Ayarlayamazsam bütün altınlarım
senin olsun.
Tamam, sakın ayarlama o zaman.
Bir koku
Var sende
Sıcak
Yaz akşamlarına
Mahsus
Ellerinde mi?
Gözlerinde mi?
Saçlarında mı bilmem
Bir koku var sende
[bando çalıyor]
Suzan!
-Hocam merhaba.
-Merhaba, Muzaffer.
Baloya davetli olduğunu bilmiyordum.
Siz davet ettiniz ya hocam.
Öyle mi? Onu da bilmiyordum.
Mehtaplı bir gecede
Görmüş sevmiştim onu
Her aşk gibi bunun da
Bilmem gelmez mi sonu
Sever sever ağlar da
Sana gönül bağlar da
Bir gün olur unutur
Başka aşık bulur da
Ona sadık olur da
İşte aşkın sonudur
Suzan! Suzan!
Gel. Gel.
Sen burada mıydın?
Çok güzelsin.
Yani çok güzeldin. Dans ederken.
Sağ ol.
Şey, bak
bu zarfı senin için getirdim.
Bunun içinde iki tane şiir var.
-Bir bakarsan...
-Suzan!
-Ne yapıyorsun?
-Geliyorum, Kürşat.
-Konuşuyoruz, görmüyor musun?
-Konuşuyorsun da
senin ağzından çıkacak bir mikrop
bu kızı çok hasta edebilir,
bunun farkında mısın?
Bence, bu pislik söyledi babana.
Bana pislik mi dedin sen?
Evet. Sen...
-Sen bana pislik mi dedin?
-Kürşat!
Bana pislik mi dedin?
-Pislik!
-Sen kimsin lan!
-Her yerde karşıma çıkıyorsun lan!
-Kürşat!
-Kimsin!
-İmdat!
Çocuklar!
Haydi Suzan, yürü ya.
Yukarı.
[yağmur sesleri]
Düğün, bayram... Bunlar
kavga etmek için ideal zamanlardır.
Bence de.
Ama bir dahakine yaşıtlarını seç bence.
Neyse ki altı kişiydiler.
Neyse ki.
İyi misin?
İyi bayramlar Muzaffer Bey.
İyi bayramlar hocam.
Gözler neler eyler
Neler işrap
Uçmakta bu ateşli havada
Vuslat demi
Bir kuş gibi bitap
Vuslat. Vuslat nedir, Şahin?
Nasıl hocam? [sınıfta gülüşmeler]
Oturabilirsin Şahin.
Vuslat nedir Ayşegül?
Kavuşmak, hocam.
Aferin. Neymiş? Kavuşmak.
Vuslat.
Vuslat... demi.
Dem nedir?
Zaman hocam.
Zaman, an. Aferin, Kürşat.
Vuslat demi, yani kavuşma anı,
bir kuş gibi bitap.
Bu kuş neden bitap, Şahin?
Çok uçmuş olabilir hocam.
Edebiyattan anlamıyor ama
kuşlardan gayet güzel anlıyor.
Aferin Şahin.
Tarihinde ilk defa bir soruyu bildin,
biliyor musun?
Girin.
Hocam, Suzan Özsoy arkadaşımızı
müdüriyetten çağırıyorlar.
Öyle mi?
Buyurun Suzan Hanım.
Sizin için de değişiklik olur.
Uykunuz açılır.
Vuslat demi
Bir kuş gibi bitap
Hani müdüriyete gidiyorduk?
Sağ ol Veli.
Hatırlat, sonra sana kitabımı vereceğim.
Sağ ol abi, vermiştin.
Sevgilin olunca, ona verirsin.
Ona verdim zaten abi.
Tamam Veli, gidebilirsin.
Sen ne yapıyorsun burada?
Yarın okul çıkışı
sahilde buluşalım mı seninle?
Bilmiyorum.
Ben seni bekleyeceğim.
-Haydi git artık.
-Ben seni bekleyeceğim Suzan.
-Git.
-Bak, Suzan.
Suzan! Sen gelmesen bile,
ben seni beklemeye devam edeceğim.
-Muzaffer, git.
-Bekleyeceğim!
-Gider misin?
-Bekleyeceğim seni.
-Senelerce bekleyeceğim.
-Lütfen git.
-Bekleyeceğim.
-Çabuk git!
Hayır, ben buradayım, sen git. Suzan!
Suzan, bekleyeceğim seni.
Suzan!
"Ben çok iyiyim kardeşim.
İlaçlar, tedavi. Her şey mükemmel.
Meğer üç öğün yemek yeyince
iyileşiyormuş insan.
Neyse, fazla yazmayayım orasını.
Sıkı dur... Burada bir kızla tanıştım.
Yani bu mektubu yazar yazmaz
gidip tanışacağım.
Şu anda bana bakıyor kendisi.
Buradakilerle senin meseleni konuştum.
Menfi cevap verdiler ama ben
onların seviyesine inmedim.
Sıra mıra diyorlar ama
kafalarını şişirmeye devam ediyorum.
Sen neler yapıyorsun, üstat? İyi misin?
Suzan'a şiirleri verdin mi?
Hangisini beğendi?
Neden yazmıyorsun?
Bana yazacak tek bir satır
yaşamadın mı be adam?"
Merhaba.
Neydi o?
Rüştü'nün mektubu.
Ya? İyi miymiş peki?
İyiymiş, keyfi yerinde.
Birisiyle tanıştım diyor. Yani,
-tanışmak üzere.
-Yok canım, kimmiş?
Bilmiyorum, uçtu gitti.
[gülüşürler]
Şiir verecektin.
-Onun için mi geldin?
-Hıhı.
Yanımda değil.
Aklında değil mi? Okusana.
Okuyup, hangisini beğendiğini
sen söyleyeceksin.
Tam da Hatice madene gidecekti.
-Ne?
-Mükellefiyet zamanında yani.
Gerçek hayatta değil. Oyunda yani.
-Anladım.
-Yoksa böyle bir şey,
mümkün değil, öyle değil mi?
-Sen delirmiyorsun, değil mi?
-Kılık değiştirsek, Hatice gibi?
Unut bunu.
Çok tehlikeli.
Mahvederler bizi.
Yazık.
Beni oraya götürecek
başka birini bulurum o zaman.
Seni oraya baban götürsün.
Artık gitmeliyim. Ayşegül bekliyor.
Dur.
Gene buluşacak mıyız?
Çok tehlikeli. Mahvederler bizi.
Suzan! Suzan!
-Merhaba.
İşte şiirler.
Bunlar da kıyafetlerimiz.
Hatice gibi.
Şimdi mi?
Haydi çabuk.
Tamam.
-Ayşegül bunları alır mısın?
-Suzan, nereye gidiyorsun?
İki saat sonra sizdeyim,
merak etmeyin, tamam mı?
Haydi.
O kadar beyazsın ki hemen yakalanacağız.
-Sanki sen değilsin.
-Ben erkeğim.
Ne fark eder?
Biz şu an renklerden bahsediyoruz.
Al sana renk.
[vagon gıcırtıları]
[kapılar çarpar]
[asansör hareket sesleri]
[atın ayak sesleri]
Tamam.
Buraya kadar.
[Muzaffer öksürür]
Haydi, haydi.
-Geç!
-Çabuk!
Geç, geç!
-Eyvah. Etüv.
-Ütü mü? Ne ütüsü?
[Muzaffer öksürür]
-Ne oluyor burada?
-Dur, dur.
Dur şimdi.
Ne yapıyorlar burada bu insanlar?
Bit.
Bit için.
-Bit mi?
-Yürü, yürü.
Bir şeyler yap, Muzaffer. Bir şeyler yap.
Dur.
Ne yapayım?
Geç!
Ne bekliyorsun, geçsene kardeşim.
Devam edin.
Geç böyle.
Geç.
Geç, geç.
-Geç.
-Çabuk soyun, çabuk.
Haydi. Acele. Sen de.
[madenci] Çabuk! Acele et!
Sen niye soyunmuyorsun kardeşim?
[Muzaffer öksürür]
[yumruk sesleri ve inlemeler]
[şiddetli öksürür]
Mendilimi ver anne. Anne, mendil.
[dua eder]
[Muzaffer] Kapalı duran penceremden
Odama giren sabah güneşi
Günaydın diyor
Sandalyenin sırtında ceketim
Dün gece olup bitenleri unutmuş
Uzun etme diyor işte
Peşinden lafa karışıyor pencerem
Günaydın Muzaffer Bey
Sokaklar seni bekliyor
Sokaklar beni bekliyormuş
Günaydın
Pearl Harbor Amerikan üssü, Japonlar
tarafından bombardıman edildi.
Devlet başkanı Franklin Roosevelt
saldırının ardından,
Amerika Birleşik Devletleri'nin
resmen II. Dünya Savaşı'na
girdiğini açıkladı.
Ne olmuş hocam?
Avrupa savaşı bitti.
Artık bir dünya savaşımız var.
Japonlar, Amerika'ya saldırmış.
[Hoca] Sen takma kafana Muzaffer.
Senin savaşın sana yeter.
Dize oldu sanki.
"Sen takma kafana Muzaffer"
Ya da "Sen işine bak Muzaffer."
"Senin savaşın sana yeter."
Nasıl?
[Muzaffer] "Sen takma kafana Muzaffer."
-[Hoca] Daha mı iyi?
[Muzaffer] "Senin savaşın sana yeter."
daha iyi. [gülüşmeler]
Yazıyor!
Japonya'nın, Amerika'yı
bombaladığı yazıyor!
Yazıyor!
Japonya'nın, Amerika'yı
bombaladığı yazıyor!
-Sağ olun hocam.
-Afiyet olsun.
Hocam... sormak istemiyorum da...
Biz neye güvenip gidiyoruz?
Almayacaklar ki bizi.
Alacaklar.
Nasıl olacak o iş?
Bence bir hocaya cevabını bilmediği
bir soru sormak... kabalıktır.
[Behçet Hoca] Allah büyüktür.
Ayrıca içeride hastamız var,
onu ziyaret edelim.
Ziyaret günü değil. Sade pazarları.
Hiçbir hastane, kapısına gelen
hastayı geri çeviremez!
Acil vaka diye bir şey vardır!
[Muzaffer şiddetli öksürür]
Bu adam baştabip. Baştabip bu.
Hocam, hocam!
Hocam!
Affedersiniz durdurduğum için.
İki dakikanızı istirham
edebilir miyim, bir hastamız var da.
-Merhaba.
-Geçmiş olsun.
-Sağ olun.
-Senin gibi nice vatan evladı hasta
ve hepsi sırada.
Şimdi seni alırsak,
-onlara haksızlık olmaz mı?
-Biz de sıradayız hocam senelerdir.
Tamam işte.
Bir başkasını alırsak,
size haksızlık olmaz mı?
Çetin!
-Haklısınız da, bir saniye.
-Çetin!
Hocam. Hocam, bu çocuk çok iyi bir şair.
Eğer o bahsettiğiniz sıradaki
vatan evlatlarından biri
bundan daha iyi şiir yazıyorsa,
bence onu almalısınız.
Kimseye haksızlık olmaz. Muzaffer!
Şiir defterini çıkar.
Fazla vaktini almayalım hocamızın,
kısa şiirlerden birini oku. Haydi çabuk.
Diyecekler ki arkamdan
Ben öldükten sonra
O yalnız şiir yazardı
Ve yağmurlu gecelerde
Elleri cebinde gezerdi
Yazık diyecek hatıra defterimi okuyan
Ne talihsiz adammış
İmanı gevremiş parasızlıktan.
Heybeliada Sanatoryumu.
Hocam, bizde bunlardan bir tane daha var.
Biliyoruz hocam, onu da biz gönderdik.
-Sahi mi?
-Sahi.
[fonda alkış sesleri]
[gülüşme ve nidalar]
Bravo!
Ben diyorum,
bu kız "veleybol" için doğmuş.
Şaire bak, lisan bilmiyor.
-"Voleybol" bunun adı.
-İsmini öğrenmişsin ama
sonra semtine uğramamışsın, maşallah.
Sizin yüzünüzden oyunumuzu
oynayamıyoruz, be.
Gitsenize. Şikayet edeceğim sizi.
Aman arkadaşlar çok korktuk, tamam.
Uslu uslu oturuyoruz.
Rüştü!
[Muzaffer öksürür]
Muzaffer?
Sen nereden çıktın lan?
[gülüşürler]
Nasılsın?
-İyiyim, sen nasılsın?
-İyiyim.
Yüzüne ne oldu senin?
Anlatırım sonra.
Nasıl?
-Hoş bulduk, Rüştü.
-Hoş geldin, Muzaffer.
Gel.
[Rüştü] Ziyarete gelmeni tercih ederdim.
Tedavi olmamı istemez miydin?
Hasta olmanı istemezdim, dümbük.
Güldürme.
Nasılsınız Müjgan hemşire?
Banu hanım. Muzaffer Tayyip Uslu.
O da şairdir.
-Merhaba.
Hem de çok iyi bir şair.
Hoca değil mi o?
Hocam.
Çocuklar, bu imkânları elde etmemiz
kolay olmadı.
-Kıymetini bilin, tamam mı?
-Tamam, hocam.
Evet.
Geri kalan zamanlarda da yazın.
Her şeyi, her zaman yazın.
Sonra onları bana gönderin.
Yazdıklarınıza âşık olmayın, ama yazın.
-Görüşürüz Rüştü Bey.
-Görüşürüz hocam.
Sarılmak yok.
Görüşürüz, Muzaffer bey.
Hocam, ne diyeceğimi bilemiyorum.
-Her şey için teşekkür ederim.
-Bir şey söyleme, yaz işte.
Merak etmeyin hocam.
Tek yaptığımız tutanak tutmak
Gerisi takdir-î mutlak
-Bu kimin hocam?
-Sahipsiz.
İyi şiir, sahipsiz.
-Bu ne?
-Alkol.
Burada alkolü böyle veriyorlar.
Teşekkür ederim, Müjgan Hanım, yeterli.
Fazlası dokunuyor.
Madene indik beraber.
Suzan'la?
-Hayalimi gerçek yaptınız.
-Evet.
-Hangisine peki?
-Karadon.
-Karadon mu?
Vay be.
Ne oldu peki?
Her şey çok güzel başladı.
Ama sonu felaket oldu.
Yakalandınız.
Yakalandık.
-Dövdüler tabii.
-Yok canım, sana öyle geliyor.
Ama onu...
...madenci kıyafetleri içinde görmeni
çok isterdim.
O kadar...
Sana ciddiye almamanı söylemiştim.
Hangi şiiri beğendi peki?
Öğrenemedim.
Onu bir daha göremedim.
Oğlum, nereye gidiyoruz?
Sana bir borcum vardı Muzaffer kardeşim.
Şimdi onu ödeme zamanı.
Rüştü!
"Sevgili Suzan, sana ilk mektubumu,
Heybeliada Sanatoryumunda
bir daktilo bolluğu içinde yazıyorum.
Burada Rüştü'yle birlikte yatıyoruz.
Yüz kişilik bir öksürük korosunun
müstesna üyeleriyiz."
"Sevgili Suzan,
bu, sana yazdığım ikinci mektubum.
-Birincisini beğenmemiş olacaksın ki..."
-"Sevgili Suzan,
postacı, sana gönderdiğim
mektupları geri getirdi.
Sana yazdığım mektupları
kendime yollamış gibi oldum.
[güler]
[Rüştü] Atma! Atma!
Ne oldu lan?
-Hiç.
-Niye gülmüyorsun?
Gülüyorum.
[inler] Mediha, ne oldu?
-Mediha, iyi misin?
-Mediha?
Mediha, dur.
Müjgan! Mediha.
Kızlar.
Müjgan hanıma seslenir misiniz?
Müjgan hanıma seslenin, koşun,
Müjgan hanıma seslenin.
Çabuk!
Mediha.
Üşüdü galiba Rüştü.
Kızım sende tüberküloz mikrobu yok.
Derdinin çaresi de maalesef bizde değil.
Al.
Benim Zonguldak'a dönmem lazım.
Zaten balayı bitecek,
biz yine eski hayatımıza döneceğiz.
Dışarıda da aynı tedaviyi
devam ettirmeliymişiz.
Ben dışarıda nereden bulayım
öyle revaniyi?
Ben bavulumu hazırladım bile.
-İzin isteyelim.
-İzin mizin yok.
Çıkarsak geri dönemeyiz.
[müzik başlar]
♪ Karşıdan gel göreyim ♪
♪ Saçın uzun, öreyim ♪
♪ Senin gibi zalime ♪
♪ Nasıl nasıl gönül vereyim? ♪
♪ Bir yaralı kuş idim ♪
♪ Dalına konmuş idim ♪
♪ Niçin bana kışt dedin? ♪
♪ Ben senin olmuş idim ♪
[fısıldayarak] Mediha.
Mediha.
Benimle evlenir misin?
Babanlara yardım ederim.
Zaten bu yüzden evlenmeliyiz,
yoksa nasıl kalırım sizin evde?
Zonguldak'a dönmeyeceğim.
Hem bak artık İstanbul'dayız.
Şiirler Varlık'ta yayınlandı mı,
bir dergide yazmaya başlayabiliriz.
İsmimiz bir duyuldu mu...
...o zaman para da kazanırız.
Hastayız biz.
Aşığız biz.
Ne diyorsun?
-Allaha ısmarladık.
-Mediha.
Mediha!
Herkes odalarına.
Muzaffer Bey, içeri lütfen.
Rüştü Bey.
Lütfen, içeri.
Sarılmak yok!
Karım olacaksın.
Çocuğumuzu doğuracaksın.
Kendine dikkat etmen lazım.
Senden bir tane daha olsun
istiyor muyum acaba?
Belki şansınız yaver gider de sana benzer.
[çocuk sesleri]
♪ Kaldırma beni ♪
♪ Kaldıramadım aman
Lokmayı piyadeden aldıramadım ♪
♪ Kaldırmadım ♪
♪ Kaldıramadım aman
Lokmayı piyadeden aldıramadım ♪
♪ Haydi dayı, tatlı dayı
güzel dayı gel aman ♪
♪ Aç kapıyı
Geleceğim ben ♪
♪ Tatlı dayı gel aman ♪
♪ Aç kapıyı
Geleceğim ben ♪
[müzik biter]
-Al.
-Bu senin... düğünün.
-Bunu kabul edemem ben.
-Taktı işte biri.
Yine takarlar.
Yani inşallah.
Git bul onu.
Şiir, bahanesidir hayatın.
Bunu al.
Bunu da ben takmış olayım sana.
O müzik başladı.
Haydi koş.
Evliyiz biz.
-Bir sanzut.
-Pas.
-Üç sanzut.
Pas.
Hoca, sen bu Almanları iyi tanırsın.
Ne olacak bu işin sonu?
Kazanacak mı Almanlar?
Valla ben Almanların yalnızca
şairlerini tanırım.
Onların da hiçbir şey kazandığı yok
bu ara.
Derdi neymiş şairlerin?
Evlendi mi?
Hocam, biz sizin
çok kızacağınız işler yaptık.
Ne yaptınız?
Hocam, Suzan nerede?
Beni kızdıracak ne yaptınız?
Üç ayda sanatoryumda
kimse iyileşmiyor zaten.
Biraz daha iyi oluyor ama...
Anladım.
Kaçtınız.
Aferin.
-Hocam, Suzan nerede?
-İstanbul'a götürdüler.
-İstanbul'un neresinde?
-Nereden bileyim ben bunu?
Ne olacak Suzan'ı bulunca?
Bilmem.
Belki tedavim tamamlanır.
Bir emanetiniz var burada.
On gün oluyor geleli.
Birer nüsha da size göndermiştim ama
firari olduğunuz için
elinize geçmedi demek ki.
Hem de ikimizin birden.
Tebrikler Muzaffer Bey.
Öyle her hastaya
istediği zaman izin veriyorlar mı?
Durumu iyi olan, yani...
sadece söz dinleyen hastalara veriyorlar.
Söz dinliyor benim oğlum artık. Aferin.
Nereden icap etti bu izin?
Annemi özledim, baba.
Sizi özledim.
-Yol harcırahı veriyorlar mı?
-Tabii.
Tabii, veriyorlar.
Biraz toparlamışsın zaten.
-İyi.
-Allah'a çok şükür.
Çok daha iyiyim baba.
Rüştü de öyle, sizin ellerinizden öptü.
-Ne kadar kalacaksın?
-O niye izin alamadı?
Onun tedavi şeyini münasip bulmadılar.
Ne kadar kalacaksın peki?
Yarın dönmem lazım.
Yarın mı?
Neticede tam olarak iyileşmedim ki anne.
Öyle günlerce sokakta kalmama
müsaade ederler mi?
En geç öbür gün orada olmam lazım.
Sağ ol anne.
[Suzan'ın sesinden]
"Sevgili şair beyefendi.
İstanbul'dayım.
Kandilli Lisesi ve her şey çok sıkıcı.
Benim yüzümden başına gelenler için
kendimi affedemiyorum.
Ne yaptıysam sana ulaşamıyorum.
Neden cevap yazmıyorsun?
Mektuplarımı almamış olsan geri gelirdi.
Demek ki, yazmak istemiyorsun.
Sevgili şair,
belki de sen haklısın, en iyisi susmak.
Susmak ve unutmak.
Unutmak mümkün değilse de,
belki hatırlamamak.
Ne de olsa ikisi aynı şey değil,
öyle değil mi?
Suzan."
Manav efendi, taze şiir var mı?
Buyur?
Kusura bakma, Mehmet amca.
-Hoş geldin, Muzaffer.
-Hoş bulduk.
-Hoş geldin.
Hayırdır, niye geldin?
Suzan buradaymış.
İyi.
Haydi gel, yukarı çıkalım.
Rüştü?
-İyi misin sen?
-İyiyim.
Baba, ben geliyorum.
Bence görür görmez evlenme teklif et.
Bu hâlinle bir de fabrikaya mı gidiyorsun?
Çok aşıksın, değil mi?
Kendi işine bak, haydi.
Tabii.
Siz de evlenin gelin bu odaya,
birlikte yaşayalım.
Senin sosyete kızı görsün bakalım
dünya kaç bucakmış.
Benim sosyete kızı benimle evlenmez.
Niye arıyorsun peki?
Her ateşim çıktığında
bu kadar korkma, aşkım.
Korku seni sevimsiz yapıyor.
Ayrıca onu arıyorum
çünkü Suzan'a bir müjde de vereceğim.
Müjde mi?
Neymiş?
Şair arkadaşım Rüştü Onur'la
ikimizin şiirini yayınlamışlar da.
Bana bakın şairler,
bir gün herkes tanıyacak sizi.
Şiirlerinizi ezbere bilecekler.
Basit bir dokuma işçisi Mediha
söylemişti dersiniz.
Basit mi? Sen benim hayatta gördüğüm
en zor insansın.
-Ben?
-Evet.
Allah Allah. Aşk olsun.
Ben şu şahane karımla aynı fikirdeyim ki
başladık Muzaffer, arkası gelir.
-Arkası gelir.
-Haydi, okusanıza. Nerede?
-Haydi.
-Tut.
-Ver.
Nasılsın, sporcu?
İyiyim. Sen nasılsın, şair beyefendi?
-İyiyim.
-İyi misin?
İyiyim.
Sen İstanbul'da...
Evet.
Sana anlatacak çok şeyim var.
O zaman yarın buluşalım mı?
Beyoğlu'nda. Saat ikide. Kafe Nisuaz'da.
Biliyorum, meşhur şairler kahvesi.
O yüzden dedim zaten. Tamam.
-Tamam. İkide.
-İkide orada olacağım.
Mediha?
-Ne yapıyorsun sen?
-Kendimi sıkıyorum.
Belki acı, sancıyı unutturur diye.
İşe yarıyor mu?
Bilmiyorum.
Rüştü nerede?
Neden tek başınasın bu hâlde?
Telaş etme.
Mediha sen yanıyorsun.
Yanmıyorum aslında.
Yansam neden üşüyeyim bu kadar?
Ateşin insanı ısıtması gerekmez mi?
Sen yine fabrikaya gittin, değil mi?
Evde sıkılıyorum.
Bulabildin mi?
Sen en son ne zaman yemek yedin?
Ağzım mı kokuyor?
Mediha, niye bakmıyorsun kendine?
Aman, annem gibi konuşma.
Hayır ben, kendi annem gibi
konuşuyorum şu anda.
[ayak sesleri]
Geçen sefer parayı veremediğimiz için
surat etti doktor.
Ben de "Suratınızı astığınıza
değmez!" dedim.
Bilmem neden çıktı işte ağzımdan.
Sebebini bilmediğim,
gizli bir kibir var bende.
"O zaman gelmiyorum." dedi adam.
Ben de bu şişeyi bulabildim.
Yalvarmayı beceremiyorum Muzaffer.
Biraz yalvarsam belki gelirdi adam.
Yalvaracağım yerde "Neden suratınızı
asıyorsunuz?" diyorum.
Haydi yavrum.
Banyoya gidiyoruz.
-Elbiselerini çıkarmayacağız.
-Rüştü.
Böylece daha az üşür,
daha çok serinlersin. Haydi.
Rüştü, sakin ol. İyiyim ben.
Yaşadığına sevinenler iyidir.
Ölmediğine sevinenler değil.
-Haydi, Mediha.
-İstemiyorum.
Ne dedi hoca adada bize?
"Sıcak düşmanımızdır, serinlik
dostumuzdur." Haydi Mediha.
İstemiyorum dedim!
[öksürür]
Ne?
Maden...
Madendeki hâlin geldi aklıma.
"Muzaffer bir şeyler yap.
Muzaffer bir şeyler yap."
Peki ya sen? Peki ya sen?
"Dur şimdi, dur şimdi."
Ayrıca, benim üzerimde elbiselerim vardı.
Aşk olsun.
Hepsi benim yüzümden oldu.
Evet.
Öyle oldu.
Varlık'ta şiirlerimiz yayınlandı.
İkimizin de.
Sonunda başardınız.
Başardık.
Hangisi peki?
Bir güzele
güzelliğini hatırlatmak isterdim
Aynalardan evvel
Bu kadar mı?
Bu, hayatımda duyduğum en kısa şiir
ama güzelmiş.
Teşekkürler.
Hangisini beğendin?
Sana verdiğim şiirlerden?
Niye merak ediyorsun bunu bu kadar?
İnan ki ben de bilmiyorum bunu artık.
Ne Tanrı'dan haber
Ne dallarda meyva
Ne kucak açar hatıralar
Ne de dönerler gemiler bir daha
Niye güldün?
Güzel bir sebep buldum.
Çok soğuk.
Rakıyla olacak mı bu?
Alkol işte.
Meyhaneci Bayhan abiye durumu anlattım,
anlayışla karşıladı, para almadı.
"Rakı değildir bu. Dermandır şu an." dedi.
Yalan söylüyorsun, değil mi?
Tabii canım.
Borca yaz dedim, kabul etmeyince
çalmak zorunda kaldım.
Saadet, biliyorsun ki karanfilim,
kaybedilenler arasındadır.
Neden söyledin ki şimdi bunu?
Bilmem.
Sen kötü şeyleri çok güzel söylüyorsun.
O da bir şey mi?
Senin varlığın,
her şeyin tam manasıyla
kötü olmasına mani oluyor.
Yoksa senden başka her şey
kötü be karıcığım.
Hastalığın bile güzel senin.
Nasıl yani?
Sen hasta olmasan,
seni bana vermezlerdi ki.
Bak yine kötü bir şeyi güzel söyledin.
Öpüşmek yasak.
Derin nefes al.
Bu koku ne olacak peki?
Merak etme. Ben sonra içeceğim onu.
Rüştü?
Benim, Muzaffer. Aç kapıyı.
[Rüştü'nün sesinden] Tanrım
Açamadık içimizi
Artık buluşmak
Mahşere kaldı
Ne yelken ne gemi var limanda
Kaçmak
Bir uzun sefere kaldı
Mercan bir sahildeymiş gemiler
Bulmak
Kasvetli günlere kaldı
Bir de sen dene.
Belki sana açarlar.
[kapıyı çalar]
Muzaffer?
Rüştü?
Suzan ben.
Başımız sağ olsun.
O zaman... Ben sonra gene gelirim.
Allaha ısmarladık.
[Muzaffer] Önce... öksürüğü... verdim.
[Rüştü] Geçtiğim yollarda
görünen arka balkonlarda
-yıkanmış kadın çamaşırları...
-[Muzaffer] Hafiften...
[Rüştü] Ben salata satayım.
[Muzaffer] Ölüm içimde.
[Rüştü] Henüz... vakit... erken.
[Rüştü öksürür]
Suzan, senin şiirini daha çok beğenmiş.
Sana söyleyecektim, unuttum. Yani...
...unutmadım da...
...biraz zoruma gitti galiba.
Sırası da gelmedi zaten.
Sen şiir yazdın... ben aşk mektubu.
Demek ki neymiş?
Kız, şiirden anlıyormuş.
Tebrikler üstat.
Sen kazandın.
Bütün altınlarım senin oldu.
Rüştü?
Muzaffer!
Nefes alamıyorum!
Öksür!
Öksür! Öksür!
Rüştü!
Şair.
[ağlar]
Kelebek uyandı mı şimdi?
Beğendiğin şiir Rüştü'nündü.
Biz iddiaya girmiştik kendisiyle.
O kazandı.
Sen haklısın.
Unutmak değil ama
belki hatırlamamak mümkün.
Hoşça kal.
[Hoca'nın sesinden]
Sana onları neden anlatmadım bilmiyorum
Belki herkes kendi telaşına düştü
Belki sen yoktun
Belki bu mektup hiç yazılmadı
Belki de bir kelebek
O kadar memnun ki rüyasından
Hiç uyanmak istemiyor
Uykusundan.
[Muzaffer'in sesinden]
Güzel olan... yaşadığımızdır.
Bir gün... öleceğimiz... değil.
Muzaffer... Tayyip... Uslu.